# Действительное число

**Действительными** или **вещественными числами** называются все положительные числа, отрицательные числа и нуль.

Множество действительных чисел объединяет в себе множество [рациональных](#рациональное-число) и [иррациональных чисел](#иррациональное-число).

Обозначается множество действительных чисел $\mathbb{R}$.

Пример: $\dfrac{2}{3};\ 0,754;\ -23;\ -\dfrac{5}{4};\ 113;\ -\sqrt[3]{2};\ -2,34;\ \dfrac{1}{\pi}$

## Рациональное число

**Рациональное число** (от лат. ratio «отношение, деление, дробь») — число, которое можно представить в виде обыкновенной дроби $\dfrac {m}{n}$, где $m$ — [целое число](#целое-число), а $n$ — натуральное.

Пример: $\dfrac {2}{3}$, где $m=2$, а $n=3$.

## Иррациональное число

**Иррациональное число** — это вещественное число, которое не является [рациональным](#рациональное-число), то есть не может быть представлено в виде обыкновенной дроби $\dfrac {m}{n}$, где $m, n$ — целые числа, $n \neq 0$. Иррациональное число может быть представлено в виде бесконечной непериодической десятичной дроби.

Другими словами, множество иррациональных чисел есть разность $\mathbb{I} = \mathbb{R} \backslash \mathbb{Q}$ множеств вещественных и рациональных чисел.

Иррациональными являются, среди прочих, отношение длины окружности к диаметру круга (число $\pi$), основание натурального логарифма $e$, золотое сечение $\phi$, квадратный корень из двух[3][4][5]. Все квадратные корни натуральных чисел, кроме полных квадратов, иррациональны.

## Целое число

Множество целых чисел обозначается $\mathbb{Z}$  (от нем. Zahlen — «числа»).

Изучением свойств целых чисел занимается раздел математики, называемый *теорией чисел*.
