# Математическая индукция

**Математическая индукция** – весьма общий способ математических доказательств и определений.

Индуктивные доказательства основаны на так называемом [принципе математической индукции](#принцип-математической-индукции), являющемся одной из основных математических аксиом.

## Содержание

- [Математическая индукция](#математическая-индукция)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Утверждения](#утверждения)
  - [Дедукция и индукция](#дедукция-и-индукция)
  - [Принцип математической индукции](#принцип-математической-индукции)
    - [Первый вариант определения](#первый-вариант-определения)
    - [Второй вариант определения](#второй-вариант-определения)
    - [Третий вариант определения](#третий-вариант-определения)
  - [Послесловие](#послесловие)

## Утверждения

Утверждения подразделяются на *общие* и *частные*.

Примеры общих утверждений:

```text
- Все граждане России имеют право на образование
- Все числа, оканчивающиеся нулем, делятся на 5
```

Примеры частных утверждений:

```text
- Иван Петров имеет право на образование
- 140 делится на 5
```

## Дедукция и индукция

**Дедукция** — переход от общих утверждений к частным.

Пример дедукции:

```text
1. Все граждане России имеют право на образование
2. Иван Петров — гражданин России
3. Иван Петров имеет право на образование
```

Из общего утверждения 1 при помощи утверждения 2 получено частное утверждение 3.

**Индукция** — переход от частных утверждений к общим.

Индукция может привести как к верным, так и к неверным выводам.

Пример верного вывода:

```text
1. 140 делится на 5
2. Все числа, оканчивающиеся нулем, делятся на 5
```

Из частного утверждения 1 получено общее верное утверждение 2.

Пример неверного вывода:

```text
1. 140 делится на 5
2. Все трехзначные числа делятся на 5
```

Из частного утверждения 1 получено общее неверное утверждение 2.

## Принцип математической индукции

### Первый вариант определения

> 1\. Число единица обладает свойством $А$. <br> 2. Из того, что какое-либо натуральное число $n$ обладает свойством $А$, вытекает, что и число $n + 1$ обладает свойством $А$. При таких условиях любое натуральное число обладает свойством $А$.

Определение взято из [↑ Большой советской энциклопедии](http://bse.sci-lib.com/article074309.html).

### Второй вариант определения

> Если некоторое утверждение $A(n)$, зависящее от натурального параметра $n$, верно для $n = 1$ и для любого $n$ верно утверждение «если $A(n)$ верно, то и $A(n + 1)$ верно», то утверждение $A(n)$ верно при любом $n$.

Утверждение «если $A(n)$ верно, то и $A(n + 1)$ верно» называется **индуктивным переходом**.

Выбор в качестве базиса числа 1 связан с тем, что в нашей задаче это наименьшее возможное значение параметра.

Определение взято из [↑ 1-й лекции](https://homepage.mi-ras.ru/~podolskii/files/lecture1.pdf) по дискретной математике в ВШЭ, читаемой на факультете компьютерных наук.

### Третий вариант определения

Утверждение может быть справедливым в целом ряде частных случаев и в то же время несправедливым вообще.

Спрашивается, как пользоваться в математике индукцией *), чтобы получать только верные выводы? Ответ на этот вопрос и дается в этой книжке.
1. Рассмотрим сначала два примера индукции, н е до п ус ти м о й в математике.

Пример 1. Пусть
$$
S_n=\frac{1}{1 \cdot 2}+\frac{1}{2 \cdot 3}+\ldots+\frac{1}{n(n+1)} .
$$
Легко проверить, что
$$
\begin{aligned}
S_1= & \frac{1}{1 \cdot 2}=\frac{1}{2}, \quad S_2=\frac{1}{1 \cdot 2}+\frac{1}{2 \cdot 3}=\frac{2}{3}, \\
S_3= & \frac{1}{1 \cdot 2}+\frac{1}{2 \cdot 3}+\frac{1}{3 \cdot 4}=\frac{3}{4} .
\end{aligned}
$$
На основании полученных результатов утверждаем, что при в с я о м натуральном $n S_n=\frac{n}{n+1}$.

Пример 2. Рассмотрим трехчлен $x^2+x+41$, на который обратил внимание еще Л. Эйл ер. Подставив в этот трехчлен вместо $x$ нуль, получим п рост о е число 41 . Подставив теперь в этот же трехчлен вместо $x$ единицу, получим опять просто число 43. Продолжая подставлять в трехчлен вместо $x$ последовательно $2,3,4,5,6,7,8,9,10$, получаем в с к и и ра з простое число $47,53,61,71$, $83,97,113,131,151$. На основании полученных результатов утверждаем, что при подстановке в рассматриваемый трехчлен вместо $x$ л ю б ого целого неотрицательного числа вс ег д а в результате получается п рос т о е число.

Почему рассуждения, приведенные в этих примерах, недопустимы в математике? В чем порочность выводов, которые нами сделаны?

Дело в том, что в обоих этих рассуждениях мы высказали о бщ е е ут в е ржд е н и е относительно лю бого $n$ (вовтором примере относительно любого $x$ ) только на основании того, что это утверждение оказалось справедливым для н е к т о р ы з значений $n$ (или $x$ ).

## Послесловие

> Отрывок взят из книги И. С. Соминского «О математической индукции»

Индукция (лат. induction — наведение) — переход от частного к общему; дедукция — переход от общего к частному. Всем известна роль процессов обобщения результатов *отдельных* наблюдений и опытов (т.е. индукции) для эмпирических, экспериментальных наук. Математика же издавна считается классическим образцом осуществления чисто дедуктивных методов, т.к. явно или неявно всегда подразумевается, что все математические предложения (кроме принятых за исходные — аксиом) доказываются, а конкретные применения этих предложений *выводятся* из доказательств, пригодных для общих случаев (дедукция).

Но вот мы читаем: «Индукция широко применяется в математике, но применять ее надо умело» (стр. 7 настоящей книги); «... как пользоваться в математике индукцией, чтобы получать только верные выводы?» (стр. 6). Что же все это, собственно, зна­чит? Не следует ли понимать дело так, что среди математических методов есть «достоверные», действующие, так сказать, безотказно (дедуктивные), и «не вполне надежные», дающие подчас, особенно в неумелых руках (как выражаются авторы, «при легкомысленном отношении»), осечку (индуктивные)? Если бы это было действительно так, то где же искать критерии надежности таких «индуктивных» методов? Как вернуть себе уверенность в непреложной обязательности математических выводов? Или это безнадежная затея, и достоверность математических заключений — той же природы, что и опытные обобщения экспериментальных наук, так что любой доказанный факт неплохо было бы еще «проверить» (подобно тому как школьникам часто рекомендуется «проверять» правильность выполнения арифметических действий или решения уравнений по общей формуле)? В действительности дело обстоит не так. Индукция, т. е. «наведение» (на мысль, на догадку, на гипотезу) играет в математике, безусловно, очень большую, но чисто *эвристическую роль*: она позволяет догадываться о том, каким, по всей видимости, должно быть решение. Устанавливаются же математические предложения только *дедуктивно*. Ни один математический результат не может претендовать на достоверность, истинность, коль скоро он не выведен из исходных посылок.

Ну, а как же «метод математической индукции»? Дело все в том, что «математическая индукция» есть *дедуктивный* метод. В самом деле, разберемся детальнее в структуре математических умозаключений, *выглядящих* как «переход от частного к общему. Легко убедиться, что так называемая математическая индукция на самом деле вовсе не есть индукция — это чисто дедуктивный метод, рассуждения! Доказательство, проводимое этим методом, состоит из двух частей: 1) так называемый *базис* - доказательство (дедуктивное!) искомого предложения для одного (или нескольких) натурального числа (например, для `0` или `1`; это то, что на стр. 11 именуется «Теоремой 1»); 2) *индукционный шаг* («Теорема 2», состоящий в доказательстве (опять-таки дедуктивном) *общего* утверждения: для всех `n` верно, что из того, что искомое утверждение справедливо для `n`, вытекает, что оно справедливо и для `n + 1`.

Особого внимания в этом отношении требует § 6 второй части «Индукция по числу измерений». Приведенные в этом параграфе доказательства теорем планиметрии, опирающиеся на доказательства аналогичных утверждений для прямой, и доказательства стереометрических теорем, опирающиеся на соответствующие планиметрические результаты, сами по себе не являются, конечно, не только «обычной» индукцией, но и применением принципа математической индукции: в них не доказывается никаких утверждений, справедливых для в с е х п (в данном случае — числа измерений пространства); это — просто переходы от о д н о г о частного случая (п= 1 или п= 2) к другому частному случаю (я= 2 или л= 3). Верно, однако, и то, что аналогия, усматриваемая в при­ водимых доказательствах, позволяет *извлечь* из них ц подлинный индукционный шаг («теорему 2»), нужный для доказательства рассматриваемого предложения для общего случая *).

Метод математической индукции (в той форме, в какой он рас­ сматривается в этой книжке) есть метод доказательства а р и ф м е ­ т и ч е с к и х теорем, точнее, теорем, выражающих общие свойства натуральных чисел (0, 1, 2, ... ; иногда, как в этой книге, натуральный ряд уславливаются начинать с единицы, что абсолютно не принципиально). И для арифметики натуральных чисел этот метод, в известном (достаточно разумном и сильном) смысле, является универсальным (а часто и единственным) орудием доказательств.
