# Математическая индукция

**Индукция** — переход от частных утверждений к общим.<sup>1</sup>

**Математическая индукция** — весьма общий способ математических доказательств и определений.

**Метод математической индукции** (полной индукции, совершенной индукции) — особый метод рассуждений.

**Доказательством методом математической индукции** — доказательство, основанное на принципе математической индукции.

**Принцип математической индукции**: Утверждение справедливо для всякого натурального $n$, если: 1) оно справедливо для $n = 1$ и 2) из справедливости утверждения для какого-либо произвольного натурального $n = k$ следует его справедливость для $n = k + 1$.

<hr>

<sup>1</sup> И. С. Соминский, Л. И. Головина, И. М. Яглом, О математической индукции, Наука, Москва, 1967 г., стр. 5

## Содержание

- [Математическая индукция](#математическая-индукция)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Послесловие](#послесловие)
  - [Другие варианты определения принципа математической индукции](#другие-варианты-определения-принципа-математической-индукции)
    - [Определение из Википедии](#определение-из-википедии)
    - [Определение БСЭ](#определение-бсэ)
    - [Определение из лекции ВШЭ](#определение-из-лекции-вшэ)

Утверждения подразделяются на *общие* и *частные*.

Примеры общих утверждений:

- *Все* граждане России имеют право на образование
- *Во всяком* параллелограмме диагонали в точке пере­сечения делятся пополам
- *Все* числа, оканчивающиеся нулем, делятся на 5

Примеры частных утверждений:

- Иван Петров имеет право на образование
- В параллелограмме $ABCD$ диагонали в точке пересечения
делятся пополам
- 140 делится на 5

**Дедукция** — переход от общих утверждений к частным.

Рассмотрим пример.

- Все граждане России имеют право на образование  (1)
- Иван Петров — гражданин России                  (2)
- Иван Петров имеет право на образование          (3)

Из общего утверждения (1) при помощи утверждения (2) получено частное утверждение (3).

**Индукция** — переход от частных утверждений к общим.

Индукция может привести как к верным, так и к неверным выводам. Поясним это двумя примерами.

- 140 делится на 5                                (1)
- Все числа, оканчивающиеся нулем, делятся на 5   (2)

Из частного утверждения (1) получено общее утверждение (2). Утверждение (2) верно.

- 140 делится на 5                                (1)
- Все трехзначные числа делятся на 5              (2)

Из частного утверждения (1) получено общее утверждение (2). Утверждение (2) неверно.

Спрашивается, как пользоваться в математике индукцией, чтобы получать только верные выводы? Ответ на этот вопрос и дается ниже.

1\. Рассмотрим сначала два примера индукции, *недопустимой* в математике.

**Пример 1.** Пусть

$$
S_n= \frac{1}{1 \cdot 2} + \frac{1}{2 \cdot 3} + \ldots + \frac{1}{n(n+1)} .
$$

Легко проверить, что

$$
S_1= \frac{1}{1 \cdot 2}=\frac{1}{2}, \quad S_2=\frac{1}{1 \cdot 2}+\frac{1}{2 \cdot 3}=\frac{2}{3},
$$

$$
S_3= \frac{1}{1 \cdot 2}+\frac{1}{2 \cdot 3}+\frac{1}{3 \cdot 4}=\frac{3}{4} .
$$

На основании полученных результатов утверждаем, что при *всяком* натуральном $n \quad S_n=\dfrac{n}{n+1}$.

**Пример 2.** Рассмотрим трехчлен $x^2+x+41$, на который обратил внимание еще Л. Эйлер. Подставив в этот трехчлен вместо $x$ нуль, получим *простое* число 41 . Подставив теперь в этот же трехчлен вместо $x$ единицу, получим опять *простое* число 43. Продолжая подставлять в трехчлен вместо $x$ последовательно $2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10$, получаем *всякий раз простое* число $47, 53, 61, 71$, $83, 97, 113, 131, 151$. На основании полученных результатов утверждаем, что при подстановке в рассматриваемый трехчлен вместо $x$ *любого* целого неотрицательного числа *всегда* в результате получается *простое* число.

Почему рассуждения, приведенные в этих примерах, недопустимы в математике? В чем порочность выводов, которые нами сделаны?

Дело в том, что в обоих этих рассуждениях мы высказали *общее утверждение* относительно *любого* $n$ (во втором примере относительно любого $x$ ) только на основании того, что это утверждение оказалось справедливым для *некоторых* значений $n$ (или $x$).

Индукция широко применяется в математике, но при­ менять ее надо [умело](#послесловие). При легкомысленном же отношении к индукции можно получить неверные выводы.

Так, если в примере 1 сделанное нами общее утверждение случайно оказывается верным, как это доказано ниже в примере 10, то в примере 2 наше общее утверждение является неверным.

В самом деле, при более внимательном изучении трех­ члена $x^2 + x + 41$ обнаружили, что он равен простому числу при $x = 0, 1, 2, \ldots, 39$, но при $x = 40$ этот трехчлен равен $41^2$, т. е. числу составному. И уж совсем сразу бросается в глаза, что при $x = 41 \quad x^2 + x + 41 = 41^2 + 41 + 41$ делится на $41$.

2\. В примере 2 мы встретились с утверждением, справедливым в 40 частных случаях и все же вообще оказавшимся несправедливым.

Приведем еще несколько примеров утверждений, которые справедливы в нескольких частных случаях, а вообще не­ справедливы.

**Пример 3.** Двучлен $x^n-1$, где $n$ — натуральное число, представляет для математиков большой интерес. Достаточно сказать, что он тесно связан с геометрической задачей о делении окружности на $n$ равных частей. Не удивительно поэтому, что двучлен этот всесторонне изучается в математике. Математиков, в частности, интересовал вопрос о разложении этого двучлена на множители с целыми коэффициентами.

Рассматривая эти разложения при многих частных значениях $n$, математики наблюдали, что все коэффициенты разложения по абсолютной величине своей не превосходят единицы. В самом деле,

$$
\begin{aligned}
& x-1=x-1 \\
& x^2-1=(x-1)(x+1) \\
& x^3-1=(x-1)\left(x^2+x+1\right) \\
& x^4-1=(x-1)(x+1)\left(x^2+1\right) \\
& x^5-1=(x-1)\left(x^4+x^3+x^2+x+1\right) \\
& x^6-1=(x-1)(x+1)\left(x^2+x+1\right)\left(x^2-x+1\right), \\
& . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad . \quad .
\end{aligned}
$$

Были составлены таблицы, в пределах которых коэффициенты этим свойством обладали. Попытки доказать этот факт для всякого $n$ успеха не имели.

В 1938 г. в журнале «Успехи математических наук» (вып. IV) была опубликована заметка выдающегося советского математика Н. Г. Чеботарева, в которой он предложил нашим математикам выяснить этот вопрос.

Эту задачу решил В. К. Иванов («Успехи математических наук», 1941, вып. IV, стр. 313—317.). Оказалось, что указанным свойством обладают все двучлены $x^n-1$, степень которых меньше $105$. Одним же из множителей $x^{105} - 1$ является многочлен

$$
\begin{aligned}
& x^{48}+x^{47}+x^{46}-x^{43}-x^{42}-2 x^{41}-x^{40}-x^{39}+ \\
& \quad \quad +x^{36}+x^{35}+x^{34}+x^{33}+x^{32}+x^{31}-x^{28}-x^{26}-x^{24}- \\
& \quad \quad \quad \quad -x^{28}-x^{20}+x^{17}+x^{16}+x^{15}+x^{14}+x^{13}+ \\
& \quad \quad \quad \quad \quad \quad+x^{12}-x^9-x^8-2 x^7-x^6-x^5+x^2+x+1,
\end{aligned}
$$

уже не обладающий этим свойством.

**Пример 4.** Рассмотрим числа вида $2^{2^n}+1$. При $n=0,1,2,3,4$ числа $2^{2^0}+1=3$, $2^{2^1}+1=5$, $2^{2^2}+1=17$, $2^{2^3}+1=257$, $2^{2^4}+1=65537$ — простые. Замечательный французский математик XVII в. П. Ферма предполагал, что все числа такого вида — простые. В XVIII в. Л. Эйлер нашел, что $2^{2^5}+1=4294967297=641 \cdot 6700417$ — составное число.

**Пример 5.** Знаменитый немецкий математик XVII в., один из создателей так называемой «высшей математики», Г. В. Лейбниц доказал, что при всяком целом положительном $n$ число $n^3-n$ делится на $3$ , число $n^5-n$ делится на $5$ , число $n^7-n$ делится на $7$. На основании этого он предположил было, что при всяком нечетном $k$ и любом натуральном $n$ число $n^k-n$ делится на $k$, но скоро сам заметил, что $2^9-2=510$ не делится на $9$ .

**Пример 6.** В ошибку такого же рода впал однажды известный советский математик Д. А. Граве, предположив, что для всех простых чисел $p$ число $2^{p-1}-1$ не делится на $p^2$. Непосредственная проверка подтвердила это предположение для всех простых чисел $p$, *меньших тысячи*. Вскоре, однако, было установлено, что $2^{1092}-1$ делится на $1093^2$, $1093$ — простое число, т. е. предположение Граве оказалось ошибочным.

Рассмотренные примеры позволяют сделать простой и в то же время важный вывод.

*Утверждение может быть справедливым в целом ряде частных случаев и в то же время несправедливым вообще.*

3\. Теперь возникает такой вопрос. Имеется утверждение, справедливое в нескольких частных случаях. *Все* частные случаи рассмотреть невозможно. Как же узнать, справедливо
ли это утверждение вообще?

Этот вопрос иногда удается решить посредством приме­нения особого метода рассуждений, называемого *методом математической индукции* (полной индукции, совершенной индукции).

В основе этого метода лежит *принцип математической индукции*, заключающийся в следующем:

Утверждение справедливо для всякого натурального $n$, если: 1) оно справедливо для $n = 1$ и 2) из справедливости утверждения для какого-либо произвольного натурального $n = k$ следует его справедливость для $n = k + 1$.

Доказательство.

> Начинающийся здесь текст до п. 4 читатель может опустить без ущерба для понимания дальнейшего. Дело в том, что упоминаемый ниже *принцип наименьшего числа*, с помощью которого здесь доказывается принцип математической индукции, ничуть не более (хотя и не менее) очевиден, чем сам принцип математической индукции. С другой стороны, эти два предложения, как показывает более глубокий их анализ, оказываются эквивалентными только после принятия дополнительных допущений. Ограничимся поэтому принятием принципа математической индукции как интуитивно чрезвычайно убедительного допущения и за­ помним, что он является одной из *аксиом*, определяющих натуральный ряд чисел.

Предположим противное, т. е. предположим, что утверждение справедливо не для всякого натурального $n$. Тогда существует такое натуральное $m$, что 1) утверждение для $n = m$ несправедливо, 2) для всякого $n$ меньшего $m$, утверждение справедливо (иными словами, $m$ есть первое натуральное число, для которого утверждение несправедливо).

Очевидно, что $m > 1$, так как для $n = 1$ утверждение справедливо (условие 1). Следовательно, $m - 1$ — натуральное число. Выходит, что для *натурального* числа $m - 1$ утверждение справедливо, а для следующего натурального числа $m$ оно несправедливо. Это противоречит условию 2.

Конечно, при доказательстве принципа математической индукции мы пользовались тем, что *в любой совокупности натуральных чисел содержится наименьшее число*. Легко видеть, что это свойство в свою очередь можно вывести как следствие из принципа математической индукции. Таким образом, оба эти предложения равносильны. Любое из них можно принять за одну из аксиом, определяющих натуральный ряд, — тогда другое будет теоремой. Обычно за аксиому принимают как раз сам принцип математической индукции.

4\. Доказательство, основанное на принципе математической индукции, называется *доказательством методом математической индукции*. Такое доказательство должно состоять из двух частей, из доказательства двух самостоятельных теорем:

Теорема 1. Утверждение справедливо для $n = 1$.

Теорема 2. Утверждение справедливо для $n = k + 1$, если оно справедливо для $n = k$, где $k$ — произвольное натуральное число.

Если *обе* эти теоремы доказаны, то на основании принципа математической индукции утверждение справедливо для всякого натурального $n$.

## Послесловие

Индукция (лат. induction — наведение) — переход от частного к общему; дедукция — переход от общего к частному. Всем известна роль процессов обобщения результатов *отдельных* наблюдений и опытов (т.е. индукции) для эмпирических, экспериментальных наук. Математика же издавна считается классическим образцом осуществления чисто дедуктивных методов, т.к. явно или неявно всегда подразумевается, что все математические предложения (кроме принятых за исходные — аксиом) доказываются, а конкретные применения этих предложений *выводятся* из доказательств, пригодных для общих случаев (дедукция).

Но вот мы читаем: «Индукция широко применяется в математике, но применять ее надо умело» (стр. 7 настоящей книги); «... как пользоваться в математике индукцией, чтобы получать только верные выводы?» (стр. 6). Что же все это, собственно, зна­чит? Не следует ли понимать дело так, что среди математических методов есть «достоверные», действующие, так сказать, безотказно (дедуктивные), и «не вполне надежные», дающие подчас, особенно в неумелых руках (как выражаются авторы, «при легкомысленном отношении»), осечку (индуктивные)? Если бы это было действительно так, то где же искать критерии надежности таких «индуктивных» методов? Как вернуть себе уверенность в непреложной обязательности математических выводов? Или это безнадежная затея, и достоверность математических заключений — той же природы, что и опытные обобщения экспериментальных наук, так что любой доказанный факт неплохо было бы еще «проверить» (подобно тому как школьникам часто рекомендуется «проверять» правильность выполнения арифметических действий или решения уравнений по общей формуле)? В действительности дело обстоит не так. Индукция, т. е. «наведение» (на мысль, на догадку, на гипотезу) играет в математике, безусловно, очень большую, но чисто *эвристическую роль*: она позволяет догадываться о том, каким, по всей видимости, должно быть решение. Устанавливаются же математические предложения только *дедуктивно*. Ни один математический результат не может претендовать на достоверность, истинность, коль скоро он не выведен из исходных посылок.

Ну, а как же «метод математической индукции»? Дело все в том, что «математическая индукция» есть *дедуктивный* метод. В самом деле, разберемся детальнее в структуре математических умозаключений, *выглядящих* как «переход от частного к общему. Легко убедиться, что так называемая математическая индукция на самом деле вовсе не есть индукция — это чисто дедуктивный метод, рассуждения! Доказательство, проводимое этим методом, состоит из двух частей: 1) так называемый *базис* - доказательство (дедуктивное!) искомого предложения для одного (или нескольких) натурального числа (например, для $0$ или $1$; это то, что на стр. 11 именуется «Теоремой 1»); 2) *индукционный шаг* («Теорема 2», состоящий в доказательстве (опять-таки дедуктивном) *общего* утверждения: для всех $n$ верно, что из того, что искомое утверждение справедливо для $n$, вытекает, что оно справедливо и для $n + 1$.

Особого внимания в этом отношении требует § 6 второй части «Индукция по числу измерений». Приведенные в этом параграфе доказательства теорем планиметрии, опирающиеся на доказательства аналогичных утверждений для прямой, и доказательства стереометрических теорем, опирающиеся на соответствующие планиметрические результаты, сами по себе не являются, конечно, не только «обычной» индукцией, но и применением принципа математической индукции: в них *не доказывается* никаких утверждений, справедливых для *всех* $n$ (в данном случае — числа измерений пространства); это — просто переходы *от одного* частного случая ( $n = 1$ или $n = 2$ ) *к другому* частному случаю ( $n = 2$ или $n = 3$ ). Верно, однако, и то, что аналогия, усматриваемая в при­водимых доказательствах, позволяет *извлечь* из них $n$ подлинный индукционный шаг («теорему 2»), нужный для доказательства рассматриваемого предложения для общего случая.

Метод математической индукции (в той форме, в какой он рас­сматривается в этой книжке) есть метод доказательства *арифметических* теорем, точнее, теорем, выражающих общие свойства натуральных чисел ( $0, 1, 2, \ldots$ ; иногда, как в этой книге, натуральный ряд уславливаются начинать с единицы, что абсолютно не принципиально). И для арифметики натуральных чисел этот метод, в известном (достаточно разумном и сильном) смысле, является универсальным (а часто и единственным) орудием доказательств.

Дело в том, что при аксиоматическом (дедуктивном) построении арифметики все ее здание опирается на определения операций над натуральными числами по математической индукции (например, при определении сложения прежде всего определяется, — в качестве базиса индукции, — что значит прибавить единицу или нуль; затем—индукционный шаг определения — определение прибавления произвольного натурального числа сводится к определению прибавления предшествующего чи­ сла). И вполне понятно потому, что «добираться» до общих свойств натуральных чисел, связанных, скажем, с операциями сложения или умножения, нам приходится (если уж мы хотим обосновывать их аксиоматически) по той же «лестнице» (на нижней «ступени» которой находится соответствующее свойство для наименьшего натурального числа), по которой мы «совершаем восхождение» к интересующему нас общему понятию; грубо говоря, иначе просто не видно, как за нужное нам доказательство «ухватиться». И так обстоит дело с доказательством любого общего арифметического утверждения! И если, это не видно из школьного курса арифметики и алгебры, то лишь потому, что он (совершенно резонно) опирается не столько на аксиоматический метод, сколько на опыт и интуицию. В конце концов самый придирчивый и критически настроенный читатель часто довольствуется знанием того, что, ска­жем, дистрибутивность умножения относительно сложения *можно* доказать, и уже не требует *самого* доказательства. (Но такая, пусть вполне обоснованная, уверенность так же отличается его подлинного доказательства, как, скажем, газетная информация от подлинного знания очевидца, причем эта аналогия простирается весьма далеко.) Поэтому-то метод математической индукции и появляется в школьном курсе математики гораздо позже интуитивно прозрачных и легко постигаемых свойств арифметических действий, например, в связи с формулой бинома Ньютона, которая уже отнюдь не такова, чтобы справедливость ее «бросалась в глаза».

## Другие варианты определения принципа математической индукции

### Определение из Википедии

Предположим, что требуется установить справедливость бесконечной последовательности утверждений, занумерованных натуральными числами: $P_{1},P_{2},\ldots ,P_{n},P_{{n+1}},\ldots$.

Допустим, что:

1. Установлено, что $P_1$ верно. (Это утверждение называется *базой индукции*.)
2. Для любого $n$ доказано, что если верно $P_{n}$, то верно $P_{{n+1}}$. (Это утверждение называется *индукционным переходом*.)

Тогда все утверждения нашей последовательности верны.

Логическим основанием для этого метода доказательства служит так называемая *аксиома индукции*, пятая из [↑ аксиом Пеано](https://ru.wikipedia.org/wiki/Аксиомы_Пеано), определяющих натуральные числа. Верность метода индукции эквивалентна тому, что в любом непустом подмножестве натуральных чисел существует минимальный элемент.

### Определение БСЭ

Пусть:

1. Число единица обладает свойством $А$.
2. Из того, что какое-либо натуральное число $n$ обладает свойством $А$, вытекает, что и число $n + 1$ обладает свойством $А$.

При таких условиях любое натуральное число обладает свойством $А$.

Определение взято из [↑ Большой советской энциклопедии](http://bse.sci-lib.com/article074309.html).

### Определение из лекции ВШЭ

Если некоторое утверждение $A(n)$, зависящее от натурального параметра $n$, верно для $n = 1$ и для любого $n$ верно утверждение «если $A(n)$ верно, то и $A(n + 1)$ верно», то утверждение $A(n)$ верно при любом $n$.

Определение взято из [↑ 1-й лекции](https://homepage.mi-ras.ru/~podolskii/files/lecture1.pdf) по дискретной математике в ВШЭ, читаемой на факультете компьютерных наук.

Утверждение «если $A(n)$ верно, то и $A(n + 1)$ верно» называется **индуктивным переходом**.

Выбор в качестве базиса числа 1 связан с тем, что в нашей задаче это наименьшее возможное значение параметра.
