# Разделы математики

Математика как учебная дисциплина подразделяется в Российской Федерации на [элементарную математику](#элементарная-математика), изучаемую в средней школе и образованную дисциплинами:

- [Арифметика](#арифметика)
- Элементарная алгебра
- Элементарная геометрия: планиметрия и стереометрия
- Теория элементарных функций и элементы анализа

и [высшую математику](#высшая-математика), изучаемую в вузе. Дисциплины, входящие в состав высшей математики, варьируются в зависимости от специальности. Программа обучения по специальности математика образована следующими учебными дисциплинами:

- Математический анализ (ф)
- Алгебра
- Аналитическая геометрия (ф)
- Линейная алгебра (ф) и геометрия
- Дискретная математика
- Математическая логика
- Дифференциальные уравнения (ф)
- Дифференциальная геометрия
- Разностные уравнения
- Топология
- Функциональный анализ и интегральные уравнения (ф)
- Теория функций комплексного переменного (ф)
- Уравнения с частными производными (вместо этого курса физикам читаются Методы математической физики)
- Теория вероятностей (ф)
- Математическая статистика (ф)
- Теория случайных процессов
- Вариационное исчисление (ф) и методы оптимизации
- Методы вычислений, то есть численные методы (ф)
- Теория чисел

Буквой (ф) отмечены дисциплины, которые изучаются при обучении по специальности «физика».

[↑ Разделы математики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Разделы_математики)

## Содержание

- [Разделы математики](#разделы-математики)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Элементарная математика](#элементарная-математика)
    - [Арифметика](#арифметика)
  - [Высшая математика](#высшая-математика)

## Элементарная математика

**Элементарная математика** — несколько неопределённое понятие, охватывающее те разделы математики, которые изучаются в средней школе.

В России обучение математике начинается с первого класса. В начальной школе изучается арифметика, то есть правила оперирования с числами. С 7 класса начинается разделение обучения математики на алгебру и геометрию, которая в свою очередь подразделяется на планиметрию и стереометрию. На уроках изучаются задания с модулями, формулы сокращённого умножения.

В старших классах в России даются элементы анализа и теории элементарных функций, в частности проходится исследование функций. С 1970-х усиливается влияние идей проникновения «современной математики» в школу.

### Арифметика

**Арифметика** (др.-греч. ἀριθμητική, arithmētikḗ — от ἀριθμός, arithmós «число») — раздел математики, изучающий числа, их отношения и свойства. Предметом арифметики является понятие числа (натуральные, целые, рациональные, вещественные, комплексные числа) и его свойства. В арифметике рассматриваются измерения, вычислительные операции (сложение, вычитание, умножение, деление) и приёмы вычислений. Изучением свойств отдельных целых чисел занимается высшая арифметика, или теория чисел. Теоретическая арифметика уделяет внимание определению и анализу понятия числа, в то время как формальная арифметика оперирует логическими построениями предикатов и аксиом. Арифметика является древнейшей и одной из основных математических наук; она тесно связана с алгеброй, геометрией и теорией чисел.

## Высшая математика

**Высшая математика** — разделы математики, которые изучают в высших учебных заведениях.
