# Математики

## Содержание

- [Математики](#математики)
  - [Содержание](#содержание)
  - [12 век](#12-век)
    - [Фибоначчи](#фибоначчи)
  - [16 век](#16-век)
    - [Декарт Рене](#декарт-рене)
  - [17 век](#17-век)
    - [Ферма Пьер](#ферма-пьер)
    - [Ньютон Исаак](#ньютон-исаак)
    - [Лейбниц Готфрид Вильгельм](#лейбниц-готфрид-вильгельм)
    - [Ролль Мишель](#ролль-мишель)
  - [18 век](#18-век)
    - [Эйлер Леонард](#эйлер-леонард)
    - [Фурье Жан-Батист Жозеф](#фурье-жан-батист-жозеф)
    - [Коши Огюстен Луи](#коши-огюстен-луи)
  - [19 век](#19-век)
    - [Морган Август де](#морган-август-де)
    - [Вейерштрасс Карл](#вейерштрасс-карл)
    - [Стокс Джордж Габриель](#стокс-джордж-габриель)
    - [Риман Бернхард](#риман-бернхард)
    - [Кантор Георг](#кантор-георг)
    - [Фреге Готлоб](#фреге-готлоб)
    - [Пуанкаре Анри](#пуанкаре-анри)
    - [Рассел Бертран](#рассел-бертран)
    - [Морс Марстон](#морс-марстон)
  - [20 век](#20-век)
    - [Колмогоров Андрей](#колмогоров-андрей)
    - [Бурбаки Никола](#бурбаки-никола)
    - [Арнольд Владимир](#арнольд-владимир)

## 12 век

### Фибоначчи

🇮🇹 Леонардо Пизанский, около 80 лет.

Ок. 1170 года, Пиза, Пизанская республика – ок. 1250 года, Пиза, Пизанская республика.

Наиболее известен под прозвищем Фибоначчи.

## 16 век

### Декарт Рене

🇫🇷 [↑ Рене Декарт](https://ru.wikipedia.org/wiki/Декарт,_Рене), 53 года.

31 марта 1596, Лаэ, ныне Декарт, Королевство Франция — 11 февраля 1650, Стокгольм, Королевство Швеция.

## 17 век

### Ферма Пьер

🇫🇷 [↑ Пьер де Ферма](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ферма,_Пьер), 63 года.

17 августа 1601, Бомон-де-Ломань, Франция — 12 января 1665, Кастр, Франция

### Ньютон Исаак

🇬🇧 Исаак Ньютон, 85 лет.

25 декабря 1642, Линкольншир, Королевство Англия – 20 марта 1727, Кенсингтон, Великобритания.

Английский физик и математик, создавший теоретические основы механики и астрономии, открывший закон всемирного тяготения, разработавший, наряду с [Г. Лейбницем](#лейбниц-готфрид-вильгельм), дифференциальное и интегральное исчисления, изобретатель зеркального телескопа и автор важнейших экспериментальных работ по оптике.

### Лейбниц Готфрид Вильгельм

🇩🇪 Готфрид Вильгельм Лейбниц, 70 лет.

1 июля 1646, Лейпциг, Курфюршество Саксония, Священная Римская империя – 14 ноября 1716, Ганновер, Германия, Священная Римская империя.

Немецкий философ, математик, юрист, историк и дипломат.

Изучал юриспруденцию и философию в Лейпцигском и Йенском университетах. С 1676 г. — придворный библиотекарь у ганноверских герцогов, затем историограф и тайный советник юстиции. Опираясь на разработанное им дифференциальное и интегральное исчисление, представил психический мир в виде бесконечной градации нечленимых, замкнутых в себе нематериальных ценностей — монад.

### Ролль Мишель

🇫🇷 [↑ Мишель Ролль](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ролль,_Мишель), 67 лет.

21 апреля 1652, Амбер — 8 ноября 1719, Париж.

## 18 век

### Эйлер Леонард

🇨🇭 🇷🇺 🇩🇪 Леонард Эйлер, 75 лет.

15 апреля 1707, Базель, Швейцария – 18 сентября 1783, Санкт-Петербург, Российская империя; 76 лет.

### Фурье Жан-Батист Жозеф

🇫🇷 Жан-Батист Жозеф Фурье, 62 года.

21 марта 1768, Осер, Франция – 16 мая 1830, Париж, Франция; 62 года

### Коши Огюстен Луи

🇫🇷 [↑ Огюстен Луи Коши](https://ru.wikipedia.org/wiki/Коши,_Огюстен_Луи), 67 лет.

21 августа 1789, Париж — 23 мая 1857, Со, Франция.

## 19 век

### Морган Август де

🇬🇧 [↑ Август де Морган](https://ru.wikipedia.org/wiki/Морган,_Огастес_де), 64 года.

27 июня 1806, Мадурай, Индия — 18 марта 1871, Лондон.

### Вейерштрасс Карл

🇩🇪 [↑ Карл Вейерштрасс](https://ru.wikipedia.org/wiki/Вейерштрасс,_Карл), 81 год.

31 октября 1815, Остенфельде, Вестфалия — 19 февраля 1897, Берлин.

### Стокс Джордж Габриель

🇬🇧 Джордж Габриель Стокс, 83 года.

13 августа 1819, Скрин, графство Слайго, Ирландия – 1 февраля 1903, Кембридж, Англия.

### Риман Бернхард

🇩🇪 Георг Фридрих Бернхард Риман, 39 лет.

17 сентября 1826 года, Брезеленц, Королевство Ганновер — 20 июля 1866 года, Селаска, Италия.

### Кантор Георг

🇩🇪 [↑ Георг Кантор](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кантор,_Георг), 72 года.

3 марта 1845, Санкт-Петербург, Российская империя — 6 января 1918, Галле, Германия

### Фреге Готлоб

🇩🇪 [↑ Готлоб Фреге](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фреге,_Готлоб), 76 лет.

8 ноября 1848, Висмар — 26 июля 1925, Бад-Клайнен.

### Пуанкаре Анри

🇫🇷 [↑ Жюль Анри Пуанкаре](https://ru.wikipedia.org/wiki/Пуанкаре,_Анри), 58 лет.

29 апреля 1854, Франция, Нанси — 17 июля 1912, Франция, Париж.

### Рассел Бертран

🇬🇧 [↑ Бертран Рассел](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рассел,_Бертран).

18 мая 1872, Треллек, графство Монмутшир, Уэльс, Великобритания — 2 февраля 1970, Пенриндайдрант, графство Гуинет, Уэльс, Великобритания.

[Парадокс Рассела](../база/множество.md#парадокс-рассела).

### Морс Марстон

🇺🇸 Марстон Морс, 85 лет.

24 марта 1892, Уотервилл, Мэн, США – 22 июня 1977, Принстон, Нью-Джерси, США.

## 20 век

### Колмогоров Андрей

🇷🇺 Колмогоров Андрей Николаевич, 84 года.

25 апреля 1903, Тамбов, Российская империя – 20 октября 1987, Москва, СССР.

### Бурбаки Никола

🇫🇷 [↑ Никола Бурбаки](https://ru.wikipedia.org/wiki/Никола_Бурбаки) — коллективный псевдоним группы французских математиков созданной в 1935 году. Позднее в эту группу вошли несколько иностранцев.

### Арнольд Владимир

🇷🇺 Арнольд Владимир Игоревич, 72 года.

12 июня 1937, Одесса, Украинская ССР, СССР – 3 июня 2010 Париж, Иль-де-Франс, Франция.
