# Разделы математики

**Математика** (греч. `mathematike`, от `máthema` — знание, наука), наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира.

Три основных направления математики:

-   алгебра
-   геометрия
-   [математический анализ](#математический-анализ)

## Содержание

- [Разделы математики](#разделы-математики)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Математика как учебная дисциплина](#математика-как-учебная-дисциплина)
    - [Элементарная математика](#элементарная-математика)
      - [Арифметика](#арифметика)
    - [Высшая математика](#высшая-математика)
  - [Математический анализ](#математический-анализ)
    - [Дифференциальное исчисление](#дифференциальное-исчисление)
    - [Интегральное исчисление](#интегральное-исчисление)
  - [Теория чисел](#теория-чисел)

## Математика как учебная дисциплина

Математика как учебная дисциплина подразделяется в Российской Федерации на [элементарную математику](#элементарная-математика), изучаемую в средней школе и образованную дисциплинами:

-   [Арифметика](#арифметика)
-   Элементарная алгебра
-   Элементарная геометрия: планиметрия и стереометрия
-   Теория элементарных функций и элементы анализа

и [высшую математику](#высшая-математика), изучаемую в вузе. Дисциплины, входящие в состав высшей математики, варьируются в зависимости от специальности. Программа обучения по специальности математика образована следующими учебными дисциплинами:

-   Математический анализ
-   Алгебра
-   Аналитическая геометрия
-   Линейная алгебра и геометрия
-   Дискретная математика
-   Математическая логика
-   Дифференциальные уравнения
-   Дифференциальная геометрия
-   Топология
-   Функциональный анализ и интегральные уравнения
-   Теория функций комплексного переменного
-   Уравнения в частных производных
-   Теория вероятностей
-   Математическая статистика
-   Теория случайных процессов
-   Вариационное исчисление и методы оптимизации
-   Методы вычислений, то есть численные методы
-   Теория чисел

[↑ Разделы математики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Разделы_математики).

[↑ Рисую дерево высшей математики](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=6yL2DU8hrSM).

[Универсальная десятичная комбинация, PDF-файл](udc.pdf).

### Элементарная математика

**Элементарная математика** — несколько неопределённое понятие, охватывающее те разделы математики, которые изучаются в средней школе.

В России обучение математике начинается с первого класса. В начальной школе изучается арифметика, то есть правила оперирования с числами. С 7 класса начинается разделение обучения математики на алгебру и геометрию, которая в свою очередь подразделяется на планиметрию и стереометрию. На уроках изучаются задания с модулями, формулы сокращённого умножения.

В старших классах в России даются элементы анализа и теории элементарных функций, в частности проходится исследование функций. С 1970-х усиливается влияние идей проникновения «современной математики» в школу.

#### Арифметика

**Арифметика** (греч. `arithmetike`, от `arithmos` — число) — наука о числах, в первую очередь о натуральных числах и рациональных дробях, и действиях над ними.

В арифметике рассматриваются измерения, вычислительные операции (сложение, вычитание, умножение, деление) и приёмы вычислений. Изучением свойств отдельных целых чисел занимается высшая арифметика, или [теория чисел](#теория-чисел).

Теоретическая арифметика уделяет внимание определению и анализу понятия числа, в то время как формальная арифметика оперирует логическими построениями предикатов и аксиом.

Арифметика является древнейшей и одной из основных математических наук; она тесно связана с алгеброй, геометрией и теорией чисел.

### Высшая математика

**Высшая математика** — курс, входящий в учебный план технических и некоторых других специальных учебных заведений, включающий обычно аналитическую геометрию, элементы высшей алгебры, дифференциальное и интегральное исчисление, дифференциальные уравнения. В связи с запросами современной техники этот курс имеет тенденцию к расширению, к нему присоединяются и другие математические дисциплины.

Иногда высшую математику понимают как совокупность математических дисциплин, не изучаемых в средней школе. Но такое толкование не может считаться правильным, т. к. для построения школьного курса математики и в России и за границей привлекаются элементы различных математических дисциплин, в частности аналитической геометрии, математического анализа, теории вероятностей и др.

## Математический анализ

**[↑ Математический анализ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Математический_анализ)** или **классический математический анализ** — совокупность разделов математики, соответствующих историческому разделу под наименованием [↑ «анализ бесконечно малых»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Анализ_бесконечно_малых), объединяет [дифференциальное](#дифференциальное-исчисление) и [интегральное исчисления](#интегральное-исчисление).

На классическом математическом анализе основывается современный анализ, который рассматривается как одно из трёх основных направлений математики (наряду с алгеброй и геометрией). При этом термин «математический анализ» в классическом понимании используется, в основном, в учебных программах и материалах. В англо-американской традиции классическому математическому анализу соответствуют программы курсов с наименованием «исчисление» (англ. `calculus`).

> [↑ Calculus](https://en.wikipedia.org/wiki/Calculus) is the mathematical study of continuous change, in the same way that geometry is the study of shape, and algebra is the study of generalizations of arithmetic operations.
> — английская Википедия

### Дифференциальное исчисление

[↑ **Дифференциальное исчисление**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дифференциальное_исчисление) — раздел [математического анализа](#математический-анализ), в котором изучаются понятия _производной_ и _дифференциала_ и способы их применения к исследованию _функций_.

### Интегральное исчисление

[↑ **Интегральное исчисление**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Интегральное_исчисление) — раздел [математического анализа](#математический-анализ), в котором изучаются _интеграл_, его свойства и методы вычислений.

## Теория чисел

**Теория чисел** или **высшая арифметика** — раздел математики, первоначально изучавший свойства [целых чисел](неразобранное/число.md#целое-число).

В современной теории чисел рассматриваются и другие типы чисел — например, алгебраические и трансцендентные, а также функции различного происхождения, которые связаны с арифметикой целых чисел и их обобщений.
