# Случайные события

## Содержание

- [Случайные события](#случайные-события)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Основные понятия теории вероятностей](#основные-понятия-теории-вероятностей)
    - [Испытания и события](#испытания-и-события)
    - [Виды случайных событий](#виды-случайных-событий)
    - [Классическое определение вероятности](#классическое-определение-вероятности)
      - [Замечание](#замечание)

## Основные понятия теории вероятностей

### Испытания и события

[Выше](теория-вероятностей.md#виды-событий) событие названо случайным если при осуществлении определенной совокупности условий $S$ оно может либо произойти, либо не произойти. В дальней­шем, вместо того чтобы говорить «совокупность условий $S$ осуществлена», будем говорить кратко: «произведено испытание». Таким образом, событие будет рассматриваться как результат испытания.

**Пример 1.** Стрелок стреляет по мишени, разделенной на четыре области. Выстрел — это испытание. Попадание в определенную область мишени — событие.

**Пример 2.** В урне имеются цветные шары. Из урны наудачу берут один шар. Извлечение шара из урны есть испытание. Появление шара определенного цвета — событие.

### Виды случайных событий

События называют *несовместными*, если появление одного из них исключает появление других событий
в одном и том же испытании.

**Пример 1.** Из ящика с деталями наудачу извлечена деталь. Появление стандартной детали исключает появление нестандартной детали. События «появилась стандартная деталь» и «появилась нестандартная деталь» — несовместные.

**Пример 2.** Брошена монета. Появление «герба» исключает появление надписи. События появился «герб» и появилась надпись» — несовместные.

Несколько событий образуют *полную группу*, если в результате испытания появится хотя бы одно из них. Другими словами, появление хотя бы одного из событий полной группы есть достоверное событие. В частности, *если события, образующие полную группу, попарно несовместны, то в результате испытания появится одно и только одно из этих событий*. Этот частный случай представляет для нас наибольший интерес, поскольку используется далее.

**Пример 3.** Приобретены два билета денежно-вещевой лотереи. Обязательно произойдет одно и только одно из следующих событий: «выигрыш выпал на первый билет и не выпал на второй», «выигрыш не выпал на первый билет и выпал на второй», «выигрыш выпал на оба билета», «на оба билета выигрыш не выпал». Эти события образуют полную группу попарно несовместных событий.

**Пример 4.** Стрелок произвел выстрел по цели. Обязательно произойдет одно из следующих двух событий: попадание, промах. Эrи два несовместных события образуют полную группу.

События называют *равновозможными*, если есть основания считать, что ни одно из них не является более возможным, чем другое.

**Пример 5.** Появление «герба» и появление надписи при бросании монеты — равновозможные события. Действительно, предполагается, что монета изготовлена из однородного материала, имеет правильную цилиндрическую форму и наличие чеканки не оказывает влияния на выпадение той или иной стороны монеты.

**Пример 6.** Появление того или иного числа очков на брошенной игральной кости — равновозможные события. Действительно, предполагается, что игральная кость изготовлена из однородного материала, имеет форму правильного многогранника и наличие очков не оказывает влияния на выпадение любой грани.

### Классическое определение вероятности

Вероятность — одно из основных понятий теории вероятностей. Существует несколько определений этого понятия. Приведем определение, которое называют классическим. Далее укажем слабые стороны этого определения и приведем другие определения, позволяющие пре­одолеть недостатки классического определения.

Рассмотрим пример. Пусть в урне содержится 6 одинаковых, тщательно перемешанных шаров, причем 2 из них — красные, 3 — синие и 1 белый. Очевидно, возможность вынуть наудачу из урны цветной (т. е. красный или синий) шар больше, чем возможность извлечь белый шар. Можно ли охарактеризовать эту возможность числом? Оказывается, можно. Это число и называют вероятностью события (появления цветного шара). Таким образом, вероятность есть число, характеризующее степень возможности появления события.

Поставим перед собой задачу дать количественную оценку возможности того, что взятый наудачу шар цветной. Появление цветного шара будем рассматривать в качестве события $A$. Каждый из возможных результатов испытания (испытание состоит в извлечении шара из урны) назовем *элементарным исходом* (*элементарным событием*). Элементарные исходы обозначим через $\omega_1, \omega_2$, $\omega_3$ и т. д. В нашем примере возможны следующие 6 элементарных исходов: $\omega_1$ — появился белый шар; $\omega_2, \omega_3$ — появился красный шар; $\omega_4, \omega_5, \omega_6$ — появился синий шар. Легко видеть, что эти исходы образуют полную группу попарно несовместных событий (обязательно появится только один шар) и они равновозможны (шар вынимают наудачу, шары одинаковы и тщательно перемешаны).

Те элементарные исходы, в которых интересующее нас событие наступает, назовем *благоприятствующими* этому событию. В нашем примере благоприятствуют событию $A$ (появлению цветного шара) следующие 5 исходов: $\omega_2, \omega_3, \omega_4, \omega_5, \omega_6$.

Таким образом, событие $A$ наблюдается, если в испытании наступает один, безразлично какой, из элементарных исходов, благоприятствующих $A$; в нашем примере $A$ наблюдается, если наступит $\omega_2$, или $\omega_3$, или $\omega_4$, или $\omega_5$, или $\omega_6$. В этом смысле событие $A$ подразделяется на несколько элементарных событий $\left(\omega_2, \omega_3, \omega_4, \omega_5, \omega_6\right)$; элементарное же событие не подразделяется на другие события. В этом состоит различие между событием $A$ и элементарным событием (элементарным исходом).

Отношение числа благоприятствующих событию $A$ элементарных исходов к их общему числу называют вероятностью события $A$ и обозначают через $P(A)$. В рассматриваемом примере всего элементарных исходов 6; из них 5 благоприятствуют событию $A$. Следовательно, вероятность того, что взятый шар окажется цветным, равна $P(A)=5 / 6$. Это число и дает ту количественную оценку степени возможности появления цветного шара, которую мы хотели найти. Дадим теперь определение вероятности.

*Вероятностью события* $A$ называют отношение числа благоприятствующих этому событию исходов к общему числу всех равновозможных несовместных элементарных исходов, образующих полную группу. Итак, вероятность события $A$ определяется формулой

$$
P(A)=m / n,
$$

где $m$ — число элементарных исходов, благоприятствую­щих $A$; $n$ — число всех возможных элементарных исходов испытания.

Здесь предполагается, что элементарные исходы несовместны, равновозможны и образуют полную группу. Из определения вероятности вытекают следующие ее свойства:

Свойство 1. *Вероятность достоверного события равна единице*.

Действительно, если событие достоверно, то каждый элементарный исход испытания благоприятствует событию. В этом случае $m=n$, следовательно,

$$
P(A)=m / n=n / n=1.
$$

Свойство 2. *Вероятность невозможного события равна нулю*.

Действительно, если событие невозможно, то ни один из элементарных исходов испытания не благоприятствует событию. В этом случае $m=0$, следовательно,

$$
P(A)=m / n=0 / n=0.
$$

Свойство 3. *Вероятность случайного события есть положительное число, заключенное между нулем и единицей*.

Действительно, случайному событию благоприятствует лишь часть из общего числа элементарных исходов испытания. В этом случае $0<m<n$, значит, $0<m / n<1$, следовательно,

$$
0<P(A)<1.
$$

Итак, вероятность любого события удовлетворяет двойному неравенству

$$
0 \leqslant P(A) \leqslant 1.
$$

Далее приведены теоремы, которые позволяют по известным вероятностям одних событий находить вероятности других событий.

#### Замечание

Современные строгие курсы теории вероятностей построены на теоретико-множественной основе. Ограничимся изложением на языке теории множеств тех понятий, которые рассмотрены выше.

Пусть в результате испытания наступает одно и только одно из событий $\omega_i(i=1,2, \ldots, n)$. События $\omega_i$ называют *элементарными событиями* (*элементарными исходами*). Уже отсюда следует, что элементарные события попарно несовместны. Множество всех элементарных событий, которые могут появиться в испытании, называют *пространством элементарных событий* $\Omega$, а сами элементарные события — *точками пространства* $\Omega$.

Событие $A$ отождествляют с подмножеством (пространства $\Omega$ ), элементы которого есть элементарные исходы, благоприятствующие $A$; событие $B$ есть подмножество $\Omega$, элементы которого есть исходы, благоприятствующие $B$, и т. д. Таким образом, множество всех событий, которые могут наступить в испытании, есть множество всех подмножеств $\Omega$. Само $\Omega$ наступает при любом исходе испытания, поэтому $\Omega$ — достоверное событие; пустое подмножество пространства $\Omega$ — невозможное событие (оно не наступает ни при каком исходе испытания).

Заметим, что элементарные события выделяются из числа всех событий тем, что каждое из них содержит только один элемент $\Omega$.

Каждому элементарному исходу $\omega_i$ ставят в соответствие положительное число $p_i$ — вероятность этого исхода, причем $\sum_{i} p_i = 1$.

По определению, вероятность $P(A)$ события $A$ равна сумме вероятностей элементарных исходов, благоприятствующих $A$. Отсюда легко получить, что вероятность события достоверного равна единице, невозможного — нулю, произвольного — заключена между нулем и единицей.

Рассмотрим важный частный случай, когда все исходы равновозможны. Число исходов равно $n$, сумма вероятностей всех исходов равна единице; следовательно, вероятность каждого исхода равна $1/n$. Пусть событию $A$ благоприятствует $m$ исходов. Вероятность события $A$ равна сумме вероятностей исходов, благоприятствующих $A$:

$$
P(A)=1 / n+1 / n+\ldots+1 / n \text {. }
$$

Учитывая, что число слагаемых равно $m$, имеем

$$
P(A)=m / n \text {. }
$$

Получено классическое определение вероятности.

Построение логически полноценной теории вероятностей основано на аксиоматическом определении случайного события и его вероятности. В системе аксиом, предложенной А. Н. Колмогоровым <sup>1</sup>, неопределяемыми понятиями являются элементарное событие и вероятность.

Приведем аксиомы, определяющие вероятность:

1. Каждому событию $A$ поставлено в соответствие неотрицательное действительное число $P(A)$. Это число называется вероятностью события $A$.

2. Вероятность достоверного события равна единице:
$$
P(\Omega)=1 \text {. }
$$

3. Вероятность наступления хотя бы одного из попарно несовместных событий равна сумме вероятностей этих событий.

Исходя из этих аксиом, свойства вероятностей и зависимости между ними выводят в качестве теорем.

<sup>1</sup> Колмогоров А. Н. Основные понятия теории вероятностей. M., Наука», 1974.
