# Случайные события

## Содержание

- [Случайные события](#случайные-события)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Основные понятия теории вероятностей](#основные-понятия-теории-вероятностей)
    - [Испытания и события](#испытания-и-события)
  - [Виды случайных событий](#виды-случайных-событий)

## Основные понятия теории вероятностей

### Испытания и события

[Выше](теория-вероятностей.md#виды-событий) событие названо случайным если при осуществлении определенной совокупности условий $S$ оно может либо произойти, либо не произойти. В дальней­шем, вместо того чтобы говорить «совокупность условий $S$ осуществлена», будем говорить кратко: «произведено испытание». Таким образом, событие будет рассматриваться как результат испытания.

**Пример 1.** Стрелок стреляет по мишени, разделенной на четыре области. Выстрел — это испытание. Попадание в определенную область мишени — событие.

**Пример 2.** В урне имеются цветные шары. Из урны наудачу берут один шар. Извлечение шара из урны есть испытание. Появление шара определенного цвета — событие.

## Виды случайных событий

События называют *несовместными*, если появление одного из них исключает появление других событий
в одном и том же испытании.

**Пример 1.** Из ящика с деталями наудачу извлечена деталь. Появление стандартной детали исключает появление нестандартной детали. События «появилась стандартная деталь» и «появилась нестандартная деталь» — несовместные.

**Пример 2.** Брошена монета. Появление «герба» исключает появление надписи. События появился «герб» и появилась надпись» — несовместные.

Несколько событий образуют *полную группу*, если в результате испытания появится хотя бы одно из них. Другими словами, появление хотя бы одного из событий полной группы есть достоверное событие. В частности, *если события, образующие полную группу, попарно несовместны, то в результате испытания появится одно и только одно из этих событий*. Этот частный случай представляет для нас наибольший интерес, поскольку используется далее.

**Пример 3.** Приобретены два билета денежно-вещевой лотереи. Обязательно произойдет одно и только одно из следующих событий: «выигрыш выпал на первый билет и не выпал на второй», «выигрыш не выпал на первый билет и выпал на второй», «выигрыш выпал на оба билета», «на оба билета выигрыш не выпал». Эти события образуют полную группу попарно несовместных событий.

**Пример 4.** Стрелок произвел выстрел по цели. Обязательно произойдет одно из следующих двух событий: попадание, промах. Эrи два несовместных события образуют полную группу.

События называют *равновозможными*, если есть основания считать, что ни одно из них не является более возможным, чем другое.

**Пример 5.** Появление «герба» и появление надписи при бросании монеты — равновозможные события. Действительно, предполагается, что монета изготовлена из однородного материала, имеет правильную цилиндрическую форму и наличие чеканки не оказывает влияния на выпадение той или иной стороны монеты.

**Пример 6.** Появление того или иного числа очков на брошенной игральной кости — равновозможные события. Действительно, предполагается, что игральная кость изготовлена из однородного материала, имеет форму правильного многогранника и наличие очков не оказывает влияния на выпадение любой грани.
